Tata letak penulisan kata kalimat dan logo pada cover Skripsi Tugas Akhir diletakkan
di tengah dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Judul Skripsi Tugas Akhir diketik dengan huruf kapital dengan ukuran font size 14, berjarak 1.5 spasi dengan bentuk judul piramida terbalik dicetak tebal (Bold).
2. Logo Universitas Bina Insani berwarna dibuat dengan ukuran tinggi 4,5 cm dan lebar 9,44 cm.
3. Penulisan kata "SKRIPSI/TUGAS AKHIR" ditulis dengan ukuran font size 14 cetak tebal (Bold). Berjarak 1,5 spasi dengan poin 4.
4. Penulisan kalimat "Diajukan dst" ditulis dengan ukuran font size 12.
5. Nama penulis dan NPM ditulis dengan ukuran font size 14 dengan jarak 1,5 spasi.
6. Nama Program Studi, Nama Fakultas, Nama Institusi, Kota, dan Tahun pembuatan ditulis dengan ukuran font size 12 dengan jarak 1,5 spasi cetak tebal (Bold).


Diajukan untuk memenuhi salah satu syarat kelulusan Program Studi (S1)